### 2012-08-18 devEresultados.tex
descrito matematicamente as propriedades fisicas da nota musical do som digitalizado, jah adentrando timbre

\section{Áudio e Música}

>>>>

\section{Música no Som Digitalizado}

A música é tradicionalmente pensada através de átomos chamados notas. Em sua concepção
simples, estas notas possuem ao menos duração, volume, altura e timbre. Embora estas
sejam características psicofísicas, podemos lidar com elas através de suas características
fisicamente mensuráveis.

Em primeiro lugar, estamos tratando diretamente da representação digital do som. Isso em uma
sequência de amostras igualmente espaçadas no tempo. Desta forma, definimos a
frequência (ou taxa) de amostragem $f_a$ como o número de amostras por segundo do áudio digital.
A sequência $T_i={t_i}$ possui as amostras separadas por $\delta_a=1/f_a$ segundos.

Desta forma, visando uma nota musical de duração $\Delta$,
teremos uma sequência de $ \Delta . f_a $ amostras\footnote{Observe o abuso de notação:
o limite superior de uma sequência pertence aos naturais $ \mathbb{N} $, mas $ \Delta . f_a $
só satisfaz esta condição em casos muito excepcionais. Procederemos assim por simplicidade. 
Explicitaremos em texto quando for crucial o procedimento relativo à parte fracionária dos índices
ou de seus limites.}:

\begin{equation}
T_{i}^{\Delta}={\{t_i\}}_{i=0}^{\Delta . f_a - 1}
\end{equation}

O volume depende da reverberação e distribuição dos harmônicos - dentre outras medidas psicofísicas~\cite{chowningVolume} - mas num primeiro momento podemos lidar com ele de forma prática e geral através da potência da onda:

\begin{equation}
pot(T_i^{\Delta})=\frac{\sum_{i=0}^{\Delta . f_a -1} t_i^2}{\Delta . f_a}
\end{equation}

Como o volume final dependerá da amplificação do sinal nos falantes, o mais importante é a potência relativa de uma nota em relação às outras ou de um trecho da música em relação ao resto. As diferenças de volume são medidas em decibéis, que são
calculadas diretamente com as amplitudes, energias ou potências\footnote{Lembrando que, devido à nossa percepção logarítmica,
em um som de volume $v$ a redução da potência $p$ para uma mesma fração $\nu . p $ 
com $\nu \in [0,1]$ é sentido como a mesma diminuição do volume $v-\kappa$ com $\kappa \geq 0$.}:

\begin{equation}\label{decibeis}
V_{dB}=10log_{10}\frac{pot(T^{'}_i)}{pot(T_i)}
\end{equation}

A quantidade adimensional é denotada pela unidade decibéis ($dB$). A cada 10 $dB$s atribuímos canonicamente
a sensação de "volume dobrado". Importantes resultados de referência são os equivalente em $dB$s de se dobrar
a amplitude ou a potência (este último equivale a dobrar a energia do sinal):

\begin{equation*}
se \quad  t_i^{'}=2 . t_i \quad \Rightarrow \quad pot(T^{'}_i)=4 . pot(T_i) \quad \Rightarrow \quad V^{'}_{dB}=10log_{10} 4 \quad  \approx \quad 6 dB
\end{equation*}
\begin{equation*}
se \quad pot(T^{'}_i)=2 pot(T_i) \quad \Rightarrow \quad V^{'}_{dB}=10log_{10} 2 \quad \approx \quad 3 dB
\end{equation*}

E o quanto se deve amplificar uma sequência para que tenha o volume dobrado ($10dB$s a mais):

\begin{gather}
10log_{10}\frac{pot(T^{'}_i)}{pot(T_i)} = 10 \quad \Rightarrow \quad \sum_{i=0}^{\Delta.f_a-1}t^{'2}_i=10\sum_{i=0}^{\Delta.f_a-1}t_i^2=\sum_{i=0}^{\Delta.f_a-1}(\sqrt{10}.t_i)^2 \\
\therefore \quad t^{'}_i=\sqrt{10}t_i \quad \Rightarrow \quad t^{'}_i \approx 3,16t_i
\end{gather}

Estes valores servem de referência para os aumentos e dominuições dos valores absolutos que compõem as
sequências de amostras sonoras para atingir efeitos musicais.

Neste ponto, correspondendo a uma partícula musical (uma nota), estabelecemos uma sequência cuja
duração e intensidade conseguimos controlar\footnote{Basta alterarmos o tamanho da sequência para alterarmos
a duração ou multiplicarmos as os elementos da sequência por algum valor normalizador}.

A altura é especificada pela frequência fundamental. A frequência fundamental $f$ especifica uma periodicidade temporal
com ciclo de duração $\delta_f = 1/f$. Esta, multiplicada pela taxa de amostragem $f_a$ resulta no número de amostras
do ciclo $\lambda_f=\delta_f . f_a$. Resulta evidente que, sendo $T_i^f$ a sequência sonora de frequência fundamental $f$:

\begin{equation}\label{periodicidade}
     T^f_i=\{ t_i^f \}=\{ t^f_{i+\lambda_f}  \}= \{ t^f_{i+\frac{f_a}{f}} \}
\end{equation}

Enquanto o período da onda corresponde a uma frequência fundamental, o percurso
da onda sonora dentro do período define um espectro harmônico e portanto
um timbre\footnote{O timbre é uma característica subjetiva e complexa. Fisicamente,
o timbre é multidimensional e dado pelo comportamento temporalmente dinâmico
de energias em componentes harmônicas e ruidosas. Usamos aqui o resultado de que espectros
sonoros com diferenças mínimas resultam em timbres diferentes. Vale salientar que nem tudo
o que se atribui ao timbre se acha manifesto em diferenças espectrais. Uma mesma nota
possui diferentes matizes espectrais, um mesmo instrumento possui diferentes timbres. Mesmo
assim se fala que uma nota e um instrumento possuem um timbre. Por último, até
aspectos culturais ou circunstanciais alteram nossa percepção timbrística.
}.

O caso mais simples é do espectro que consiste somente
de sua própria fundamental $f$. Este é o caso da senóide, frequência em movimento oscilatório puro chamado
movimento harmônico simples. Seja $S_i^f$ uma sequência cujas amostras
$s_i^f$ descrevem uma senóide de frequência $f$:

\begin{equation}\label{senoide}
     S^f_i=\{ s^f_i \}=\Bigl\{ \sin\bigl(\frac{i}{\lambda_f} . 2\pi\bigr)  \Bigr\}
\end{equation}

Onde $\lambda_f=f_a/f$ é o número de amostras do período.

\section{Áudio e Música (deprecated)}
